## 1.1 웹은 HTTP로 나타낸다

웹 브라우저는 주소 입력란에 지정된 URL에 의지해서 웹 서버로부터 리소스라고 불리는 파일 등의 정보를 얻고 있다. 이때, 서버에 의뢰를 하는 웹 브라우저 등을 클라이언트(Client)라고 함.
클라이언트에서 서버까지 일련의 흐름을 결정하고 있는 것은 웹에서 HTTP(Hyper Text Transfer Protocol)이라 불리는 프로토콜

## 1.2 HTTP 등장배경

### 1.2.1 웹은 지식 공유를 위해 고안되었다

1989년 3월에 HTTP 탄생.

www는 웹 브라우저, 당시에는 하이퍼텍스트를 열람할 수 있는 클라이언트 애플리케이션의 명칭. 현재는 이러한 일련의 시스템(구조)의 명칭으로 사용되어 www혹은 단순히 웹(Web)이라 불리고 있습니다.

웹과 인터넷은 관계  
웹은 인터넷의 하위 개념. 인터넷 안에는 ftp, 이메일 등이 들어있다.

## TCP/IP

인터넷을 포함해서 일반적으로 사용하고 있는 네트워크는 TCP/IP라는 프로토콜에서 움직인다. HTTP는 그 중 하나.
_프로토콜: 서로 다른 하드웨어와 운영체제 등을 가지고 서로 통신하기 위한 규칙_
인터넷과 관련된 프로토콜들을 모은 것을 TCP/IP라고 부릅니다.

### 1.3.2 계층

TCP/IP 구성'애플리케이션 계층', '트랜스포트 계층', '네트워크 계층', '링크 계층'.  
TCP/IP가 계층화된 것은 메리트가 있기 때문입니다. 예를 들면, 인터넷이 하나의 프로토콜로 되어 있다면 어디선가 사양이 변경되었을 때 전체를 바꾸지 않으면 안되지만, 계층화되어 있으면 사양이 변경된 계층만 바꾸면 됩니다. 각 계층은 계층이 연결되어 있는 부분만 결정되어 있어, 각 계층의 내부는 자유롭게 설계할 수 있습니다.
또한, 계층화되면 설계를 편하게 할 수 있습니다.

TCP/IP 계층 구조  
**애플리케이션 계층**  
유저에게 제공되는 애플리케이션에서 사용하는 통신의 움직임을 결정.  
예) HTTP, FTP, DNS

**트랜스포트 계층**  
애플리케이션 계층에 네트워크로 접속되어 있는 2대의 컴퓨터 사이의 데이터 흐름을 제공.  
TCP(Transmission Control Protocol), UDP(User Data Protocol) 두 가지 프로토콜로 이루어져 있다.

**네트워크 계층**  
네트워크 상에서 패킷의 이동을 다룸. 패킷이란 전송되는 데이터의 최소 단위.  
인터넷의 경우 상대 컴퓨터에 도달하는 동안에 여러 대의 컴퓨터랑 네트워크 기기를 거쳐 상대방에게 배송. 그러한 선택지 중에서 하나의 길을 결정하는 것이 네트워크 계층의 역할

**링크 계층(혹은 데이터 링크 계층, 네트워크 인터페이스 계층)**
네트워크에 접속하는 하드웨어적인 면을 다룸. 디바이스 드라이버, 네트워크 인터페이스 카드(NIC), 케이블 등.
하드웨어적인 측면은 모두 링크 계층의 역할입니다.

### 1.3.3 TCP/IP 통신의 흐름

TCP/IP로 통신을 할때 계층을 순서대로 거쳐 상대와 통신을 한다.
송신하는 측은 애플리케이션 계층에서부터 내려감. 수신하는 측은 애플리케이션 계층으로 올라감.

# HTTP와 관계가 깊은 프로토콜 IP/TCP/DNS

## 1.4.1 배송을 담당하는 IP

IP는 네트워크 계층에 해당된다. 인터넷을 활용하는 거의 대부분의 시스템이 IP를 이용함.
IP의 역할은 개개의 패킷을 상대방에게 전달하는 것입니다.
IP 통신은 MAC 주소에 의존해서 통신을 합니다.
MAC 주소를 사용하여 목적지를 찾아간다.

## 1.4.2 신뢰성을 담당하는 TCP

트랜스포트 층에 해당, 신뢰성 있는 바이트 스트림 서비스 제공. 대용량의 데이터를 보내기 쉽게 작게 분해하여 상대에게 보내고, 정확하게 도착했는지 확인하는 역할을 담당.
TCP는 상대에게 정확하게 보내졌는지 확인하는 "쓰리웨이 핸드셰이킹". 'SYN', 'ACK' TCP 플래그 사용.

## 1.5 이름 해결을 담당하는 DNS

DNS는 응용 계층 시스템에서 도메인 이름과 IP 주소 이름 확인을 제공한다. DNS는 도메인명에서 IP 주소를 조사하거나 반대로 IP 주소로부터 도메인명을 조사하는 서비스를 제공하고 있습니다.

## 1.7 URI와 URL

### 1.7.1 URI는 리소스 식별자

**Uniform**
통일(Uniformity)된 서식을 결정하는 것으로, 여러 가지 종류의 리소스 지정 방법을 같은 맥락에서 구별없이 취급할 수 있게 합니다. 또한, 새로운 스키마(http:와 ftp) 도입을 용이하게 합니다.

**Resource**
리소스는 '식별가능한 모든 것'
도큐먼트 파일뿐만 아니라 이미지와 서비스(예를 들면, 오늘의 일기 예보) 등 다른 것과 구별할 수 있는 모든 것은 리소스입니다.

**Identifier**
식별 가능한 것을 참조하는 오브젝트이며 식별자로 불립니다. 결국 URI는 스키마를 나타내는 리소스를 식별하기 위한 식별자입니다. 스키마는 리소스를 얻기 위한 수단에 이름을 붙이는 방법입니다.
HTTP의 경우에는 'http'를 사용합니다.

URI는 리소스를 식별하기 위해 문자열 전반을 나타내는데 비해 URL은 리소스의 장소(네트워크 상의 위치)를 나타냅니다. URL은 URI의 서브셋입니다.
